국제 정치적으로 만약에 대만이 침공
당하는데 미국이 도와주지 않는다.
미국과 중국의 핵전쟁만큼 무서운
거라고 생각합니다. 대만이 만약에
침공 당했다고 하면 작아도 50개
이상 국가들이 핵무기에 대해서
이야기를 하지 않을까요? 당장
대한민국만 해도 이게 미국 입장에서는
중국한테 패권이 넘어가는 것보다 더
위험한 것이 수도 있어요. 극단적으로
말하면 일류 활이
[음악]
시작이라고요. 유령함대라는 소설에서
나온 이야기라고 하지만 지금 일어나는
일을 가장 잘 이해할 수 있는 그런
이야기인 거 같기도 하고요. 중국이
대만을 침공하는 그런 리스크에 대한
이야기도 좀 해 보도록 하겠습니다.
이런 얘기 되게 많이 나오잖아요.
대만과의 전쟁이 곧 있을 거다. 뭐
이런 식으로 말이에요. 대만이라는
나라가 어떤 의미가 있을까요? 일단
미국 입장에서 이야기를 하면 대만은
동맹 국가가 아닙니다. 한국은
한미동맹, 그러니까 한미 상호 방위
조약이 있지만 미국은 일단 대만과
공식적인 외국 관계도 끊고 다만
그것을 대체할 여러 시스템이 있는데
대만 관계법이라든가 대만 지원법들이
있어서 그걸로 보장을 해 주는 나라고
당연히 이제 반도체 굵기를 지금
미국이 기술적으로는 최고고 지금 뭐
생산력을 어떻나 한데 그 미국이 세계
최고의 반도체 생산 개발 능력을
가지게 된 것도 사실 대만이 공급
본능했죠.
문제는 이제 대만이 미국뿐만 아니라
중국의 테크 사는 반도체도 지원을 해
준다. 이게 미국의 눈에까지 드는
요소일 거고요. 그리고 중국
입장에서는 미국보다 훨씬 더 단결하고
단순합니다. 절대로 포기할 수 없는
지역이다. 중국군은 중국 인민
해방군이에요. 중국에 있는 인민을
해방해야 돼요. 해방이 안 된 데가
있어요. 대방. 그런 식으로 말을
하더라고 중국 쪽에서는. 네. 그래서
중국군의 임는 어떻게 보면 중국군
전체 임무가 대만을 해방해야 되는
임무일 수도 있다. 대만을 아직 해방
못 시켰는데 좀 빨리 가야 된다.
이런 얘기네요. 그러니까 결국은 중국
입장에서는 대만을 공격 우리 입장에서
공격이지만 그들 입장에서는 우리 거
원래 찾는 거 추억 이렇게 표현할 수
있는 것도 있는 거 같아요. 네.
그리고 군사적이나 이런 이념적인 의미
말고도 경제적으로도 대만이 중국과
굉장히 중요한 관계이 있고 남북한
관계와 달리 인적 교류도 굉장히
활발하고 산업적인 교류도 많잖아요.
그리고 대만의 장점을 활용해 가지고
중국이 경쟁 성장한게 분명히 있기
때문에 산업기만을 원한다. 이게 좀
중요한 거 같습니다.
TSMC라고 TSC. 근데 문제는
TSMC도 중요하지만 TSMC와
협력하고 있는 대만의 중소기업들 그
서플라이 체인. 음. 사실 그게
한국이 없는 좀 부러운 점이긴 한데
이게 굉장히 중요하다. TSMC뿐만
아니라 TSMC와 함께 협력하는 어
어떻게 보면은 대만의 반도체 밸류체인
이것 자체가 대만의 경쟁력이자 안보인
거죠. 이제 그런 상황이라고 보면
되는데. 자, 그러면은 어 중국의
대만 친공은 현실적으로 가능한
건가요? 신공의 정도와 내용에 따라서
이건 조금 구별해야 되는데 제가 앞서
말한 거랑 맥락은 비슷합니다.
전면전을 해서 다 죽고 뭐 대만
용토를 다 불태우는 거는 힘들 수
있으나 군사적 긴장감이 높아지거나
아니면 실제로 교전이 일어나는
전면전이 아닌 국지전 같은 경우에는
언제든지 일어날 수도 있고 실제로
그런 위기들을 수탁이 겪고왔다.
요렇게 말씀드릴 수 있습니다. 전쟁
위기는 상시적으로 올 수 있는 자
전면전을 안 하고 이제 이런 긴장을
높이는게 시진핑한테는 항상 속하게
이득이 돼 왔어요. 왜냐면 이제
중국은 공산당 일당 독재 국가지만
독재 국가답지 않게 여론을 신경 쓴
것도 사실이거든요. 시진핑은 그
국내의 불만을 잠재가 이런 거에
굉장히 많이 투자를 하고 있어요.
경제적 정책이라든가 이런 것도
마찬가지로 중국과 대만간 긴장이
높아지면 자연스럽게 이제
애국심이라든가 이런 걸로 해서 신중
자체의 뭐 경제적 실패가 있거나
아니면 정책적 그 문제를 좀 덮어
버릴 수 있기 때문에 외부의 적을
만드는 거죠. 그죠? 그죠?
반대로 이야기하면 이제런 외부적을
만들어가지고 인기를 유지하는 건 사실
경제 문제라든가 내치를 못해가지고
이걸 좀 돌리는 거잖아요. 중국의
대만친공의 결과가 중국 경제에 타결을
주면 전문가 말은 다르고 이제 사실
이게 정답은 없겠지만 저는 그렇게
하기 힘들지 않을까 네라는 생각을
합니다. 근데 이게 현실적으로론
그런데 전쟁이라는 얘기 자체가 이제
비논리적 비상식적인 거잖아요. 그런
상황도 얘기를 해 볼 수 있지
않을까요? 맞습니다. 그래서 제가
이런 이야기를 할 때 공산당 이념이나
이런 충성도의 중요성을 너무 가볍게
보는 거 아닌가 이런 비판도 있고
푸틴이 너무 모든 것은 너무 바꿔
놨어요. 푸틴이 우크라이나 전쟁을
하기 전에 어떤 일을 했냐면네 달에서
여섯 달 동안 국경 지방 그
우크라이나 국경 지대에서 훈련을
했어요. 그래서 전쟁을 하냐하면 마냐
이야기를 했을 때 저는 칼럼으로 아
얘네들 6개월 동안 그냥 깔짝거리고
있으니까 전쟁 위기를 높이기는 하는데
요걸로 이제 정치적인 이득을 있으니까
전쟁을 안 할 것 같아 이렇게 칼럼을
쓰고 2주 있다가 전쟁이 났거든요.
근데 당시에 이제 전쟁이 실제로 날
거라고 생각하는 사람이 많지
않았어요. 그러니까 날짜까지 정해
줬는데 설마 나겠냐? 근데 진짜
나더라고요. 네. 그래서 저희 약간
흑역사 같은 걸 하난데 그때 당시에도
CIA는 전쟁이 날 거라고 전공학게
판단하고 있어서 아이 역시 전문가는
내가 못 따라가는가 생각도 했고 이런
비상식적인 이야기나 행동 결정이
세계사에서는 언제든지 일어났다.
이거를 놓칠 수는 없을 것 같아요.
지금 물론 이걸 안 하는게 이득이고
이런 거 아무리 이야기해 봤자네.
푸틴이 에르도안 에르안도 좀 비슷하고
트럼프조차 사실 트럼프의 정책이나
정치적 그 리스크나 이런 것들은 다
자기한테 도움이 안 되는 거 같고 아
이걸 안 하면 좋을 것 같은데
하잖아요. 요런 걸 이제 항상 좌시할
수 없는 그러니까 비상식적인 일이
벌어질 수 있다는 거를 항상 염두하고
미래를 예측해야 되는 시대가
왔습니다. 그러면은 우리가 그 여런
이야기를 하는 동안에 중국이 대만을
침공하느냐 이런 뭐 스토리를 써 볼
수 있는데 화폐일 얘기가 나오는 그런
일정이 있더라고요. 그러니까
2027년 왜 2027년을 자꾸
얘기하는 거죠? 2027년을
이야기한지는 앞으로 이제 3, 4년
전부터 이제 계속이 미국 측에서
이야기가 나왔는데 근거는 여러 가지
있었습니다. 그러니까 일단 시진핑을
4연임이 결정된 해가 어
2027년이고 중국 주석은 사연임이
안 되는데 그걸 바꿔서 연입이 돼서
시진핑이 이제 사연임 확정지었을 때
중국 인민들은 시진핑이 이제 대만을
통일하기 위해서 이렇게 연입을
하는구나 이렇게 말씀하시는
전문가분들의 말씀도 있었어요.이 이
말에 대해서 제가 정확하게 맞다
틀리다 할 순 없지만 뭐 가능성이
있는 이야기라고 볼 수 있죠. 그리고
중국 인민방군 건군 100주년이
2027년이다. 제가 아까전에 한번
말씀드렸는데 중국 인민 해방군은 중국
인민을 해방해야 된다 했잖아요. 어
그럼
1927년에 건국됐나 보네요.
맞습니다. 건백준에 맞춰서 중국
인민화공인 최종표를 달성하는 거죠.
의미가 또 있네요. 그죠? 어,
그리고 사실 미국이 중국은
2027년에 대만을 공격할 것이다라는
말을 가장 많이 퍼트리는 것도
있습니다. 아,이 중국에가 가지고
너네들도 2027년에 대마를 친공할
거 하면 그렇다고 말한 사람 아무도
없어요. 진짜 아. 아. 아무도
없어요. 그 근데 이제 겉으로 이제
미국에서 퍼트리는구나. 야 27년
27년 이런 식으로 네. 그렇게
하는게 사실 나름대로 이유가 있고
이때 맨 처음 나온 거는 2021년
3월 필립 데이비스 미국 인도 태평양
사령관이 2026년 기준으로 6년
안에 중국이 대만에 친 할 것이다.
요런 말을 행제였고 21년 더하기 6
하면은
27년이니까 2023년에는 CIA
국장 번스 국장이 이렇게 말한게
시진핑 주석은 2027년까지 대만을
공격할 지시를 끝내라고 하는 정보를
CIA가 가지고 있다. 27년까지
공격할 준비를 맡은다 해서
2027년을 시작하는 수도 있고 아닐
수도 있고 뭐 그것도 있고 지금 현재
중국의 이제 내수 사정이나 이런 걸
이야기할 때 전시 경제로 변환하고
있다 이렇게 분석하시는 분도 많은데
솔직히 말씀드리면 제가 중국을가 본
적이 없기 때문에 이게 다 거기
지식일 수 있지만 다만 이제 기존의
수출 주도 그다음에 외국에서 자원을
유조하는 데서 중국이 스스로 이제
자생하는 그러니까 뭐 태양강
에너지라든가 재생 에너지를
사용한다거나 이런 것도 사실 미국에서
에너지 공익이 끊겼을 때대 대비하는
걸 수도 있고 농업 생산을 강조한다
해서 이게 농업이 실제로 얼마나
강조되는지 모르겠지만 해외에서 식량
수출을 줄이고자 하는 것도 사실 전쟁
났을 때 장기전 대비한 걸 수도 있고
이런 추측이 저는 설득력이 있는
내용이라 생각해서 아 그러면 가까운
시기에 전쟁을 하겠구나 하는 주장하고
생각하는 전문가들도 많습니다. 다만
그 전문가들은 전부 다 이제 미국
혹은 미국 친미 쪽하고 중국 쪽
좋아하신 분들은 이런 말 하면 퍼적
뛰더라고요. 사실 이게 좀
중국립적으로 봐야 돼서 제가 양쪽으로
의견이 듣는데 이게 많이 그 처음에
얘기하실 때 어 미국과 중국이 전쟁이
난다라는 그런 시나리오에서 미국이
먼저 중국을 때릴 수도 있지만
중국한테 야야 야 한번 한번 버텨
이렇게 하다가 오면은 그냥 때리겠다.
요런 이제 뉘앙스라고 한다면
27년이래 27년이래라고 얘기하는
거를 미국이 이야기한다라는게 좀 어
이해가 되는 부분이 있는 거 같아.
아 27년 아니라고 하면서 이제 한대
칠 수 있는 거죠. 아 아니라고
하면서 치다가 이제 한들 이렇게 하는
그런 시나리오가 아닌가? 제가 이제
이번에 TWQ인가요? 그 보고를
보면서 거기 내용에서 이제 대만의
그런 상황에 대해서 그 미국이 이제
점점점 패권 압도적 패권 국가로서의
지위가 좀 약해지면서 취할 건 취하고
버릴 아버 아이 그래도 버려야 되는
그걸 이렇게 나눈다라는 그런 개념들이
들어가 있더라고요. 거에 이제 딱
걸려 있는게 이제 대만이었는데 대만도
우리가 만약에 지금은 모호하게 대만을
침공을 하면 우리가 군대로 보낼 수도
있지만 안 보낼 수도 있고 또 안
보내는 건 아닌데 보낼 수도 있고 막
이런 식으로 뽀하게 이렇게
표현한다라고 얘기를 하잖아요. 전략적
모호서 그 보고서에서는 대만이 전쟁이
나더라도 우리는 안 보낼게라고
이야기를 해야 된다라고 그런 뉘앙스가
있었단 말이에요. 맞아요. 그렇다면
이게 이제 미국은 중국이 대만을
침공한다면 어떤 식으로 이제 대응을
할 것인가? 아, 물론 실제로이
사건이 일어났을 때 어떻게 될 건지
확신해서 말할 수가 지금까지
정보라든가 내용을 좀 정리해서
말씀드리면어네 기술적이나 이런 법적
이야기 말고 트럼프는 어떻게 말했는지
생각해 보면 트럼프가 아까전에 말한
애매모한 태도라고 해야 되나 이런 건
좀 보인게 있어요. 중국이 대마를
침공하면 뭘 하겠다고 한 아주 유명한
발언이 있습니다. 혹시 기억을 하시는
뭐라고 했 관세를 올리겠다. 아니
갑자기 관세를이 찾아보시면 다
나오는데 누가 이제 중국이 대반
친공하고 어떻게 할 것이라 하 관세를
올려 가지고 전쟁을 맡겠다 이렇게
말했어요. 아 관세 만병
통치학인가요? 네 그러니까요. 어 뭐
뭐 관세를 여기서 또 올려
그러니까요. 이게 사실은 그 말은
해석하면 관섭을 안 하겠다는 거의
비슷한 건데 아 지금 이제 관세를
올리겠다라는 얘기는 근데 이거
트럼프의 그 개인적인 대통령 발언과의
별개로 미국이 대만을 지원하기 위해서
여러 지원 법안이 있어요. 음.
미국의 대만 관계법이라든가 대만 동맹
보호법, 대만 보증법 이렇게 다양하게
군사적 지원이라든가 아니면 대만에
대해서 지원을 약속한 것들이 있고
법안이 있군요. 네. 그리고 그
법안들을 지키지 않는 건 뭐
트럼프라면 할 수도 있지만 더 큰
문제가 있습니다. 국제 정치적으로
만약에 대만이 침공 당하는데 미국이
도와주지 않는다. 어떻게 보면 미국과
중국의 핵전쟁만큼이 무서운 거라고
생각합니다. 아, 그런 상황 자체가
네. 왜 그렇게 생각하냐면 우크라이나
전쟁도 좀 이런 문제가 있어요.
우크라이나가 원래 핵무기를 가지고
있었는데 그거를 이제 미국과 러시아가
공동 노력으로 핵무기를 폐기하게
됐거든요. 지금 와서는 그거 폐기를
한게 우크라이나 입장에서 잘못된 거라
생각. 젠스키 입장에서는 네. 아
그때 안 했으면 침공 안 했을 건데.
도자가 예. 음. 이런 이제핵산
정서를 굉장히 건드릴 가능성이 있고
얼마 전에 트럼프가 MPT에 대해서
광자 준수를 해야 되고 핵확산을
용납하지 않겠다. 이런 이야기 했는데
대만이 만약에 침공 당했다고 하면 전
세계 진짜 제가 보기에는 수 있는
나라가 없을 것 같아요. 막기가
그리고 모든 나라들이 핵무장을
생각하게 되 아 제가 보기엔 자도
50개 이상 국가들이 핵무기에 대해서
이야기를 하지 않을까요? 당장
대한민국만 해도 아 그런 얘기가
나오겠죠. 그리고 일본도 사실
그렇죠. 미국이 안 도와주면 어떻게이
이런 이야기 나오니까 이게 미국
입장에서는 사실 중국한테 패권이
넘어가는 것보다 더 위험한 걸 수도
있습니다. 그러니까 이게 지금 사실은
모하게 이야기할 수밖에 없는 그런
주제이기는 하죠.
안 가지도 않는데 가지도 않는데 안
가지도 않지도 않 뭐 이런 이야기를
계속할 수밖에 없는 다만 실제로 안
가게 됐을 때 우리가 아는 국제질서
아니면 우리가 아는 일주 역사랑 전혀
다른 세계가 펼쳐질 거고 저는 약간
극단적으로 말하면 미국이 중국이
대만친국이 아무것도 안 도와준다면
단기적인 인류 별명이 시작이라고
봐요. 왜냐면 전 세계에 거의 반스만
있는 나라들도 핵무기 만들려고
달렸던데 지금까지 핵무기나 핵전쟁
그냥 NPT라고 하는 핵학산 그 방지
체제가 기능을 했던 거는 핵무기를
가진 나라들이 엄청 작았기 때문이고
통제를 많이 했기 때문에이 통제가
없어진 인류가 핵전쟁을 안 할까요?
핵무기 만들지 마라고 얘기하려면 야
내가 도와줄게. 만약에 뭐 혹시 형
못 믿냐? 너 그 나 내가 도와줄게.
그러니까 만들지 마라고 얘기를 해야
되는데 형이 안 도와줘. 그럼
만들어야지 어떻게 뭐 이런 거잖아요.
이게 진짜 정말 치명적인 결과를 가질
수 있기 때문에 물론 이제 제
생각에는 이제 미국이 우크라이나를
지원해 주는 것 같이 대만 입장에서는
속 터진 지원을 할지라도 지원을 안
할 수는 없다. 안 할 수 없다.
이렇게 생각하고요. 그래서 이제
우리나라도 그 보고서에 보면 그
내용이 나오더라고. 우리나라도 핵
주세요. 핵 주세요. 당연히 한국이
제일 먼저 할 거고 그러면은 어 핵
우산 말고 핵유 처음 들어본 그런
개념들을 이렇게 얘기하는 거 같아요.
네. 그것도 사실 이제 오타구 감성을
제가 한시간 정도 이야기 드릴 수
있는데 짧게 이야기를 하자면 맨날
이제 여자 만나고 싶다. 여자친구
소개시켜 달라. 나 여자 안 만나면
죽을 것 같는 사람한테 아무도
소개팅을 안 시켜 줍니다.요 이야기로
일단 다름을 하고 이제 나중에
기억해. 아무리 아무리 얘기를 해도
안 시켜 준다는 거죠. 아니죠. 너무
이야기를 하니까 여전 여미세라고
하잖아요. 아 여미세한테 소개팅시켜
주기 쉽지 않아요.
어 요렇게 이야기를 드리겠습니다.네
알겠습니다. 해석은 여러분들에게
맡기고요. 네 다만 이제 이렇게
지원을 할 거라고 제가 생각을 하지만
조건이 있습니다. 미국 지원군이 오기
전까지 대만이 무너지면 안 되고
대만이 아주 빨리 무너질 경우에는
아마 아예 투입도 안 할 수도
있습니다. 아 그리고 이제 가려고
그랬는데 야 끝났어 벌써 이렇게 될
수도 있으니깐요.
이게 대는 최소주의 공격에 대해서
이것에는 한달 이야기를 했는데 지금은
줄어들긴 했는데 제가 생각하는 최소한
이제 대만이 존속할 수 있는 시나리오
그리고 미국이 지원해 줄 수 있는
시나리오 조건은 대만 영토의 완전
정량을 막아야 된다. 그러니까
중국군이 상용을 하더라도 대만 본토를
다 중국군이 점령하면 안 되고 대만
정부가 존속돼 가지고 대만 정부
기관이라든가 인사들이 넘어가 가지고
이제 대반 정부를 이제 중국에
바치거나 이런 정치 행위나 이런게
있어서는 안 되고 미국의 지용군
한대가 대만 근처로 올 수 있게
대망군이 준비를 해 주는 이런 것들이
만족이 돼야지만 대만군에 대해서
미국이 전면적인 지원이 될 것이고
그렇게 아니면 앞서 말한 대로 이미
손 쓸 수가 없는 상태가 돼서 아마
지원을 포기할 겁니다. 왜 그러냐면
간단하게 말하면 대만이 상륙 작전을
하기 전 세계에서 가장 어려운
지역입니다. 아주 산약 지역이
많거든요. 한고로 쓸 수 있는데도
적고 백사장이 적어요. 백사장이
적다는 거는 한구가 아니더라도이
상륙하는 배들이 저안에서 탱크를
올리고 이런 데가 굉장히 적어서
방어하기가 굉장히 유리하고 타이페이
지역도 좀 더 길게 막 설명하고 이럴
수 있는데 간단하게 이야기하면 천해
요새입니다. 영화 300 혹시
기억나요? 거기서 보면 300명의
결사대가 기목 하나 만들어 가지고
페르시하고는 막아내잖아요. 그런게
가능한 지역들이이 타이페이 지역 수도
지역에 방어할 때 이런 곳들이 있어서
방어이 굉장히 유리한데 그러니까 이제
그 아무리 뭐 뭐 미사일 소금 이렇게
하더라도 본토를 다 점령하기는
어렵다는 얘기네요. 거꾸로 이야기하면
중국이 조기에 점령이 가능하면 중국이
점령하고 있는 대만을 미국이 다시
탄난한게 굉장히 어렵습니다. 거의
불가능해요. 그렇기 때문에 중국이
점령해 버리면 미국이 다시 들어가기는
이제 어렵다는 거네요. 네. 중국도
이제이 점을 잘 알고 있기 때문에
어떻게든 신무기라든가 신개념 무기들을
만들어서 대만의 상륙을 좀 잘하기
위해서 노력을 하지만 대만도 이걸
활용하기 때문에 이게 쉽지 않고
그리고 여기서 또 문제가 있습니다.
TSMC 제가 궁금방 이야기를 했는데
TSMC가 제일 중요하죠. 대만
이야기하면 TSMC 얘기가 안 나올
수가 없습니다. 2주 이상 전쟁이
났을 때 과연 TSMC나 대만 반도체
사업이 존성할 수 있을까요? 그러니까
말이에요. 그러니까 말이에요. 네.
이게 문제가 됩니다. 아,
어렵습니다. 네. 그러면 TSMC는
어떻게 될까요? TSMC에 대해서는
사실 대만 전문가들 입장에서도 고민이
많이 된 부분이에요. 일단 이제
대만의 공략과 이제 군사 전략은
TSMC 보호의 필사적인 이야기를
하고 있습니다. TSMC 핵심 공장이
있고 뭐 이나노 공장이나 이런 공장이
있는게 타이페이한 가오충 사이에서
가오에서 약간 북쪽에 있는 과학
단지가 있어요. 우리로 보면 대덕과
그다음 평택을 합친 그런 느낌의 과학
단지가 있는데 거기에 TSMC 핵심
공정들과 핵심 협력사들이 모여
있어요. 그 지역에 타이페이도 없는
최신형 탱크를 거기부터 먼저 보내요.
거기가 제일 중요해서 대통령분보다
중요할 수 있어요. 아, 그래서
어떻게든 거기 최중요 방어 지역으로
하지만 대만 사람들 입장에서는 좀
고민이 있어요. 이게 무슨 고민이
있냐? 대만 입장에선 당연히
TSMC를 보전하기 위해서 노력을
해야 되지만 중국이나 미국이 둘 다
이런 생각을 가지고 있습니다. 내가
못 가지면 부서 버리겠다. 무섭다.
무섭다. 왜냐면 TSMC가 이렇게
이제 아무 손실이 없이 중국이나 대마
한쪽 팬 넘어가고 지금 2나노 1노
공정이라고 하는 반도체의 최첨단
공정이 한쪽 사이드에만 이방적으로
공급되면 기술위 차를 메꾸는게 쉽지
않을 거거든요. 그 말을 딱 들었을
때 생각나는 사람이 한 명 있었어요.
워앤 버핏. 아 야 워렌버핏은 그러면
몇 수를 내다보고 어 아 이거는 제가
잘 몰랐었는데 근데 워렌 버핏은 어떤
이야기를 했나요? 아 TSMC 샀다가
뭐 3개월 만에 팔아버렸어요. 오 왜
그래? 왜 팔라 그러니까 그냥 뭐 좀
뭐 전 뭐 이런 느낌이 그러니까
아니까 와 워렌버핏네이 할아버지는
무슨 생각까지 멸수를 내다보고 그니까
사실 이런 거잖아요.이 말에서 소름이
딱 돋았던게 미국이든 중국이든
TSMC를 못 가는다 그럼 부숴
버린다. 야이 말은 진짜 무섭네요.
그래서 미국이 혹시 TSMC를
폭격하는 거 아닌가 이렇게 걱정하는
대만 사람들도 있어요. 만약에 중국이
TSMC를 먹어서 TSMC에 있는
반도체를 다 가져가면 미국 입장에서
그 상황은 용납할 수 없으니 그냥
TSMC 부숴 버린다. 야, 그런
이야기도 있다는 겁니다. 네. 그러면
한국하고 일본은 어떻게 되나요? 아,
이게 정치적으로 대단히 민감하기
때문에 좀 중립적으로 제가
한번 말씀을 드리는 미리 말씀드리고
일단 대만과 일본은 한몸같이 움직이고
일본은 대만을 방어하고 싶은 생각이
굉장히 강한 건 맞습니다. 어떻게
하냐면 이제 대만 방이나 이런 군사
행동이라는 이런 군사적인 협용도
우리나라보다 훨씬 더 많이 하고요.
대만과 이제 일본 사이에 조도란 그
다오이다이 뭐 중국명 이런 섬이
있는데 중국과 직접적인 영토 분쟁을
하기 때문에 대만 문제를 자기의
문제를 인식을 많이 해요. 문제가
생기면 이제 참전을 하긴 할 것
같은데 그리고 미국이 사실상 이제
대만을 방어하기 위해서 일본의 많은
역할을 좀 기대하는 것도 현실적으로
맞는 말이에요. 그 일본의 군사
대국화 이거를 미국이 은근히 지원해
주고 있는데 그 이면에는 사실 대만을
좀 방안이 조심 있어라 이거 있고
한국은 아 정말 명확하게 말씀드리기
힘든데 대만과 중국까지의 전쟁이
벌어지면 한국도 참전할 가능성이 없지
않다. 굉장히 높다. 현실적으로
대만에서 전쟁이 나면 우리도 자동
참전 해야 될 거 같다. 해야 될 것
같다는 말은 솔직히 말씀드리면 제가
할 수 없고요. 네. 왜냐면 이게
굉장히 민감한 이거 이거는 이제 그
해야 되냐 말아야 되냐이 얘기가
아니고 그럴 가능성이 높다. 그렇게
자연스럽게 될 것 같아. 왜요? 왜
그러냐면 앞서 말하는 대로 이제
중요하게 생각한게 평택화 오산이
있습니다. 평택과 오산. 형태가
오산이 중국을 베이징을 노리는 그 목
밑에 비수 같은 건데 이걸 가만히
놔두고 중국이 전쟁을 할 수 있다는
상상을 하기 너무 힘들어요. 아
그러니까 지금 턱에 이렇게 칼 대고
있는데 그거 대놓고 할 수 없다는
거죠. 이걸 치우고 이렇게 하든가
해야 되는 거죠. 근데 평택과 오산에
있는 그 주한미국을 공격하는 순간
대한민국도 자동 참전입니다. 한미
상호 방위 조약에서 상호는 무슨
뜻이냐? 아, 한국이 미국의 공격을고
미국과 한국의 공격을 맞고 예. 다만
이제요 상호는 이제 무조건 미국이
공격받으면 같이 동맹을 해야 된다는게
아니라 한반도 안에서 미국이
공격받으면 한국도 대응을 해야 된다.
요런 식으로 개념으로 이해하시면
됩니다. 그니까 평택과 오산을 가만
놔두지 않을 것 같다. 중국이. 네.
그리고 이게 제가 조심스럽지만
주한미군이 공격받는데 한국군이 가만히
있는다는 것도 사실 말이 안 되죠.
이거는 이제 신뢰의 문제기 때문에.
그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 아,
그러니까 이게 참 이게 점점 점점 그
상황을 우리가 최악의 상황을
이야기하고 있는 거지 뭐 이런 일이
일어날 거라는 건 아니지만 상상하면
상상할수록 너무 이제 무섭다라는
생각이 좀 들긴 하네요. 대만도 알고
있을 거 아니에요. 이런 상황이라는
거를. 대만은 좀 무슨 생각을 하고
있어요? 제가 대만의 기자분들이랑 좀
이야기를 하면서 이제 정보를 수집하고
이제 어, 좀 정리를 해 드리면 일단
대만이 트럼프 정보 자체를 싫어하는
건 아니에요. 왜 싫어하지 않냐?
트럼프가 뭐 대만 전쟁나도 안 도와줄
것처럼 말하긴 하지만 일단 무기를
팝니다. 오바마나 이런 민주당 정부
그러니까 바이든 정부 때는 무기 수출
승인이 안 나와 가지고 신청은 했는데
한 20년 후 20년 전에 승인다고
이런게 굉장히 많아서 대만이 그게
불만이 많은데 트럼프는 어 돈 주고
우리 무기 산다고 땡큐 하면서 승인을
잘 해 준 거예요. 그래서 제가 이제
몇 가지 설했으면 최근 몇 년 동안
이제 F16 블록 70 최신형 전투기
그다음에 M1A2 그러니까 TSMC를
지킨다고 하는 최신형 전차 중국의
상륙함대를 막을 수 있는 대한 미사일
하푼 그다음에 특수부대원들이 들고
다녀 가지고 이제 중국 지부라든가
이런 거를 암살할 수 있는 첨단
자폭들은 이제 알투스 600 스위치
블레이드 이런 것들은 판매승이 다
나서 지금 속속 들어오고 있어서 전력
증가이 되고 있는데 이걸 고승도치
전략이라고 얘기하는 거죠. 맞습니다.
그래서 중국이 상륙을 해도 쉽게 안
죽을 것이고 끝까지 저항을 할
것이다. 그다음에 최소한 그런 거죠.
그 상륙하기에 최대한 전력을
없애버리겠다 이런 거 있고 그 외에도
중국의 대만친공에 대해서 국민들이
현실적으로 좀 걱정을 하기 시작했고
요런 걸 편성한 콘텐츠들이 많이
나오고 있어요. 얼마 전에 영격
제로데이라는 대만 드라마가
유튜브에서는 17분짜리 예고편이
나왔는데 아 굉장히 완성도가 높게
나왔더라고요.
예. 대만이 중국한테 침공 당했을 때
어떻게 저항하고 중국은 어떻게 대만을
공격할 것인가? 대만 방송국 해킹에서
중국 CCTV가 대만의 모든 TV에
나와가지고 항복을 하면 목숨을
살려주겠다. 뭐 이런 식으로부터
시작해요. 심리적 하고. 아, 그
처음 전쟁기 시작이 아, 그러니까
우리나라 KBS 트런데 갑자기 중국
방송이 나오는 거죠. 항복하면
살려준다. 이렇게. 그래서 사람들이
막 혼란에 빠지고 그 혼란 속에서
이제 약간 간첩들이 나와가지고 막
교란을 하거나 사회불안이 나오고 그런
데서 반격을 하고 이런게 나오는데
단순히 이제 컨텐츠적인 재미도
있겠지만 대만의 어떤 사람들은 이런
거에 대해서 정신 무장을 하는 의미
아 이런 일이 벌어질 수 있다. 이런
그렇죠. 이걸 보면 정신이 바짝
틀죠. 네. 야, 그러니까 이게
드라마에서까지 이렇게 나올 정도니까
이게 대만 사람들 입장에서는 진짜
이게 전쟁이라는이 단어가 어, 너무
무시무시하고 정신 번쩍될 것 같다라는
생각이 드네요. 중국의 대만 침공
시나리오는 생각하면 생각할수록
무시무시하다 이런 생각이 좀 듭니다.
[음악]